# 2019年2月　内定者研修


## 本日の研修について

- [ ] hello world
- [ ] コンパイルと実行
- [ ] 変数
- [ ] 演算子
- [ ] if
- [ ] 配列
- [ ] 繰り返し
- [ ] 演習

## 環境

- JDK Version : java8
- テキストエディタ : Visual studio code

## HelloWorld

### プログラミングファイル作成

まずはファイルを作成しよう。
コーディング用に用意したフォルダをエクスプローラで開いて、ファイルの新規作成で拡張子.javaファイルを作成する。

HelloWorld.java

作成したファイルをVSC等のエディタで開いて、プログラムを記述。

```java
public class HelloWorld { 
    public static void main(String[] args) { 
        System.out.println("Hello world");
    }
}
```

### コマンド実行手順

- コマンドプロンプトを起動する。

【起動方法例】

1. windowsキー＋rキーで「ファイル名を指定して実行」を起動する。
1. cmdと入力してOKボタン または、 Enterキーを押下する。

cd コマンドでカレントディレクトリ(*)を移動する。

```cmd
cd c:¥java
```

javacコマンドで実行したいjavaファイルをコンパイルする。

```java
javac HelloWorld.java
```

コンパイルが完了すると、拡張子.classファイルが作成される。
.classを省いたファイル名をjavaコマンドで実行する。

```java
java HelloWorld
```

## 型と変数

### 型と変数名の宣言

まずは、型を書いて変数を書きます。

```java
int hanakoAge;
```

これで、int型のhanakoAge変数が宣言できました。  intは、整数を扱う型なのでhanakoAgeは、整数を扱う変数となります。

### いい変数名　わるい変数名

変数名は、自由に付けることができます。ただし、以下のルールがあります。

- 予約後は使用できない。（public, private, int, String...)
- 先頭文字に数値は使えない。
- camelCase記法を使う
    - 英字小文字を使う
    - 言葉の区切りだけ大文字にする。

例 camelCase記法

- hanakoAge
- addStr
- sendFile
- isDaikichi

camelCase記法は、単語と単語を組み合わせて変数名に意味を持たせるようにします。

#### 変数名の命名

変数名は自由に付けれますが、**変数の目的に合った意味をもつように**名称を工夫しましょう。  
例えば、同じシステムの中で人、犬、猫を扱う事があるとして、変数名hanakoAgeは、何を表す変数名でしょうか。はなこさんの年齢？はなこさんって人ですか？人だと思いこんで変数hanakoAgeを使っていたら、実は犬用や猫用の変数かもしれません。  
hanakoAgeと変数名を付けた私の意識としては、hanakoAgeは犬です。我が家の愛犬の名前です。  
もう少し明確な変数名にするなら、kumanoHouceDogHanakoAgeで熊野家の犬である花子の年齢って読めますかね。変数を使う範囲がもう少し幅広く犬なら使える変数であれば、dogAgeとすれば犬の年齢です。  
今回の研修でhanakoAgeは研修内だけで使う変数名であり、皆さんもhanakoAgeは犬の年齢だと認識したと思いますので、このまま使います。

#### 変数名の長さ

変数名の長さについてですが、変数名は長くなるとタイピング数が増え、スペルミスの可能性が高くなります。しかしIDEの補完機能もありますし、コピペを使ってもいいので、変数名を短くすることにこだわるよりは、変数名で意味が通じる事に重点をおきましょう。

### 初期化処理

今hanakoAgeは宣言しただけで、中身がありません。この状態でコンパイルするとエラーが出力されます。

嘘です。変数を宣言時に値を指定しなかった場合は、初期値が設定されます。

|型|初期値
|:--|:--|
|byte|0
|short|0
|int|0
|long|0L
|float|0.0f
|double|0.0d
|char|'\u0000'
|boolean|false
|参照型|null

実際に初期値が設定されているか確認してみましょう。

```java
public void JavaTrainning {
    public static void main(String[] args) {
        int hanakoAge;
        System.out.println("変数宣言直後　花子の年齢 : " + hanakoAge);
    }
}
```

ってコンパイル通らんのかい！  

調べました。Javaではフィールドの場合は初期値を設定しますが、ローカル変数は初期値が設定されません。
初期化処理を行わない初期値については、[こちらを参照](https://nagise.hatenablog.jp/entry/20160422/1461335629)(https://nagise.hatenablog.jp/entry/20160422/1461335629)  
今説明するべき事の本筋から外れるうえに時間もかかるので、興味があれば読んでください。
**変数を宣言したら、初期化は必ずしましょう(*´▽｀*)**  

初期化は以下のように記述します。

```java
int hanakoAge;

hanakoAge = 3;
```

変数の宣言と初期化は、同時に行うことができます。
基本的には、初期化を忘れないためにも変数の宣言と初期化は同時にやりましょう。  
見た目もすっきりします。見た目は大事です。読みやすくなります。

```java
int hanakoAge = 3;
```

花子は、３歳なのでhanakoAgeの初期値として3を代入しました。
変数は更新が可能なので、hanakoAgeを4で更新してみましょう。

```java
int hanakoAge;

hanakoAge = 3;

hanakoAge = 4;
```

これで初期化処理時は、hanakoAgeに3を入れていましたが、同じhanakoAgeに4が入り更新されました。hanakoAgeはint型なので、int型の数値であれば、再代入することが可能となっています。

確認する場合は、以下のコードを実行してみてください。

```java
public void JavaTrainning {
    public static void main(String[] args) {
        // 変数の選言と初期化
        int hanakoAge = 3;
        System.out.println("初期化直後　花子の年齢 : " + hanakoAge);

        // 変数の更新
        hanakoAge = 4;
        System.out.println("再代入　花子の年齢 : " + hanakoAge);
    }
}
```

### プリミティブ型

型付きで変数を宣言することで、型に合わせてメモリ上に領域が確保されます。確保された領域を利用して様々な値や文字あるいは参照アドレスを保持する事ができるようになります。

基本データ型 一覧表

|種類|データ型の名前|説明|値の範囲
|:--|:--|:--|:--
|整数型|byte|8ビット整数|-128 ～ 127
|整数型|short|16ビット整数|-2,768 ～ 32,767
|整数型|int|32ビット整数|-2,147,483,648 ～ 2,147,483,647（約±21億）|
|整数型|long|64ビット整数|-9,223,372,036,854,775,808 ～ 9,223,372,036,854,775,|807|||約±900京）|
|浮動小数点型|float|32ビット単精度浮動小数点数|約(-)3.40282347E+38（約6～7桁の|精度）|
|浮動小数点型|double|64ビット倍精度浮動小数点数|(-)|.79769313486231570E+388（15桁の精度）
|文字型|char|16ビットUnicode文字|\u0000 ～ \uFFFF
|論理型|boolean|真偽値|「true」 or 「false」
|文字列型|String|文字列|扱えるデータの長さはint型と同じ（約21億）

```java
public class VariableTest{ 
    public static void main(String[] args){ int age = 35;
        System.out.print("age:");
        System.out.print(age);
    }
}
```

### 参照型（オブジェクト型？）

## 演算子

どんな演算子がある？

### 算術演算子

計算をします。

#### 優先順位

### 代入演算子

何

### 比較演算子

結果は、booleanだよ。

### インクリメント、デクリメント

i++

### 論理演算子

「&&」「||」「!」

### 用語集
カレントディレクトリ 現在作業しているディレクトリの事。コマンドプロンプト等でカレントディレクトリをcdコマンドで変更してコマンドを実行することで、選択されているカレントディレクトリの中で作業が行われる。
